Milgram ran his study many times all around the world and got very similar results.
Giáo sư Milgram đã thực hiện nghiên cứu nhiều lần trên toàn thế giới và nhận được kết quả tương tự
Then eventually ethics boards were established, and the whole thing got shut down.
Cuối cùng thì sau khi thành lập Hội đồng đạo đức mọi thứ bị dừng lại
But we know from those studies a bunch of psychological principles.
nhưng chúng ta rút ra được nhiều nguyên tắc tâm lý từ những nghiên cứu đó
The status of the authority figure matters.
Vị thế của kẻ nắm quyền khá quan trọng
If the experimenter was like Professor Blah in a white lab coat, they had more power over
Nếu người tiến hành thí nghiệm là một giáo sư nào đó trong áo choàng thí nghiệm màu trắng, họ có nhiều uy quyền
the participants than if they were casually dressed.
đối với người tham gia hơn so với khi họ ăn mặc thông thường
Then there is the power of commitment.
Còn có cả sức mạnh của sự cam kết
So, you start by being being helpful.
Bạn sẽ ngày càng muốn giúp đỡ nhiều hơn
At first, it’s not a big deal.
Đầu tiên, nó không là gì to tát
It may even be a novelty, giving these light little shocks.
Thậm chí, gây giật điện nhẹ còn là một điều gì đó mới mẻ
Then gradually the full horror of what you’re doing starts to dawn on you, but where’s
Sau đó, bạn dần nhận ra mình đang làm những việc khủng khiếp
the point when you turn around?
nhưng đâu sẽ là điểm bạn dừng và quay đầu lại?
Where’s the point when you make a scene?
Đâu là điểm bạn bắt đầu thấy phẫn nộ?
Where’s the point when you step back from your commitment?
Khi nào bạn sẽ không tiếp tục giữ sự cam kết đó?
Humans find that difficult.
Con người thấy những điều đó thật khó khăn
So, the absence of a clear-cut point in time to disobey is really important.
Vậy nên thiếu đi một điểm mốc rõ ràng vào đúng lúc để đi ngược lại mệnh lệnh là rất quan trọng
The belief that the authority figure would take responsibility for actions is also a
Suy nghĩ rằng người có quyền sẽ chịu trách nhiệm cho các hành động đó
large factor.
cũng là một yếu tố ảnh hưởng lớn
Of course, this is the Nazi war crime defense.
Hiển nhiên, đây là luận điểm bảo vệ cho tội ác chiến tranh của Đức quốc xã
It’s not up to me.
Đó không phải là do tôi
My morality is about following orders in a time of war.
Quan điểm đạo đức của tôi là tuân theo mệnh lệnh trong chiến tranh
It’s not about my own moral decision about whether I exterminate the Jews.
Đó không phải là quyết định đạo đức của tôi về diệt chủng người Do Thái
This was seen in the experiment as well.
Điều này cũng được ghi nhận trong thí nghiệm
The teachers didn’t just mindlessly zap the learner.
Các giáo viên không giật điện học sinh mà không suy nghĩ
They were haggling with the experimenter.
Họ đã giằng co với người làm thí nghiệm
They were fighting with him, “No, I can’t do this.
Họ tranh cãi với ông ấy: "Không, tôi không thể làm điều này"
Let me go in there and see if the guy’s okay.
Hãy cho tôi vào đó và xem coi học sinh có bị sao không
I don’t feel good about this.
Tôi cảm thấy không ổn về chuyện này
I think the guy needs help.”
Tôi nghĩ học sinh cần được giúp
And the experimenter would say all these stern but meaningless things like, “The experiment
Và người làm thí nghiệm sẽ nói những câu nghiêm khắc nhưng vô nghĩa như
demands that you continue.
"Thí nghiệm yêu cầu bạn tiếp tục"
You must continue the experiment.”
"Bạn phải tiếp tục tiến hành thí nghiệm"
And people are like, “No way, I don’t want to.
Và mọi người đáp "Không thể được, tôi không muốn"
I feel really uncomfortable.”
"tôi thấy rất khó chịu"
The one thing that the experimenter would say which is quite successful in getting them
Người làm thí nghiệm sẽ nói một điều khá hiệu quả
to continue would be, “It’s not your responsibility what happens to that man.
để làm họ tiếp tục là "Bạn sẽ không chịu trách nhiệm về những gì xảy ra cho học sinh"
That’s my responsibility.
"Đó là trách nhiệm của tôi
Your responsibility is to do the experiment.”
Còn việc của bạn là thực hiện thí nghiệm
Then, quite often, in great distress, people would turn around and continue to be complicit
Thường thì sau đó, trong sự dằn vặt, họ sẽ quay lại và tiếp tục đồng lõa
in the potential murder of a stranger.
trong một vụ có thể giết chết một người lạ
We know, of course, that if there’s barriers to empathy, people are more likely to do this
Tất nhiên chúng ta đều biết nếu sự đồng cảm gặp ngăn trở mọi ngừời sẽ thường
kind of stuff.
làm những việc này
In the original study, you couldn’t hear the learner screaming out and begging.
Trong nghiên cứu ban đầu, bạn sẽ không thể nghe được học sinh la hét và van xin
In some later versions of this study, the teacher could hear the learner screaming out.
Trong những nghiên cứu sau này, giáo viên
They’d be saying “Let me out of here, let me out of here.
Học sinh la hét: "Cho em ra khỏi đây, cho em ra khỏi đây"
My heart hurts.
Tôi rất đau lòng
Let me out.”
"Cho em ra"
They would be screaming when they get the shock, and then gradually the screams start
Khi bị giật điên, họ sẽ la hét và dần dần tiếng hét nhỏ lại
to turn to grunts, and then the begging dies out as the shocks increase.
thành những tiếng lẩm bẩm và dần tắt đi khi sốc điện mạnh hơn
You don’t hear them begging to be released anymore.
Bạn không nghe được tiếng họ la hét đòi được thả ra nữa
And it gets to the point where you can’t even hear them, and they’re not responding
Đến mức độ bạn không nghe tiếng họ nữa và họ cũng không đáp lại
to the questions.
câu hỏi của bạn
There’s just this eerie silence in the room, the clear implication being that they’re
Chỉ còn lại sự im lặng ma quái trong căn phòng, một dấu hiệu rõ ràng cho thấy
dead or unconscious.
họ đã chết hay đã bất tỉnh rồi
In that circumstance, you get less obedience but it is still at about 60 percent, that’s
Trong trường hợp đó, bạn ít tuân lệnh hơn nhưng tỉ lệ tuân lệnh vẫn cao
still very high.
tới 60%
In some of the studies, they got actors to pretend to get the shock right in front of
Trong một số nghiên cứu, họ cho diễn viên giả vợ bị sốc điện ngay trước mặt bạn
you in a room, and then the obedience went down to 40 percent.
trong một căn phòng, và sau đó mức độ tuân phục giảm xuống còn 40%
Then in some of the studies, they actually had to wrestle with the person and force their
Trong một số nghiên cứu khác, bạn phải vật tay và kéo tay
hand onto the electric pad, and then only 30 percent of people went all the way.
người kia vào miếng điện nếu vậy thì chỉ có 30 người nghe theo lệnh tới cùng
But that’s still 30%.
Nhưng vẫn còn tới 30%
This is human nature.
Đó là bản chất con người
Of course, if the consequences of your actions are in your face and you can see the pain,
Tất nhiên, nếu hậu quả hành động của bạn xảy ra ngay trước mắt và bạn thấy được sự đau đớn
you’re less likely to follow these orders.
bạn sẽ ít có xu hướng vâng phục
But the numbers are still incredibly high.
Nhưng số người chịu vâng lệnh vẫn còn rất cao